(piano music)
Giang Na 19/10/2016 (piano music)
- [Voiceover] We're at the
- [Voiceover]  đây là
Solomon R. Guggenheim Museum
viện bảo tàng Solomon R. Guggenheim
in New York City.
ở thành phố New York
- [Voiceover] We're in the Templo Mayor Museum,
- [Voiceover]  đây là bảo tàng Templo Mayor
the main temple of the Aztecs.
ngôi đền lớn của xứ Aztecs
- [Voiceover] We're in the Mauritshuis,
- [Voiceover] đây là bảo tàng Mauritshuis
in The Hague.
ở xứ Hague
- [Voiceover] We've just walked up
- [Voiceover] chúng ta vừa leo lên
a very steep hill.
một ngọn đồi rất dốc
- [Voiceover] In the American Museum
- [Voiceover]  đây là Viện Bảo Tàng
of National History.
lịch sử quốc gia Hoa Kỳ
- [Voiceover] In the Basilica of San Zeno.
- [Voiceover]  ở basilica của xứ San Zeno
- [Voiceover] At the top of the Acropolis
- [Voiceover] trên đỉnh của Acropolis
in Athens.
ở xứ Athens
- [Voiceover] I'm standing inside
- [Voiceover]  tôi đang đứng bên trong
of the Rüstem Pasha Mosque
tòa
here in Istanbul.
ở xứ Istanbul
- [Voiceover] You didn't even have
- [Voiceover] bạn không cần phải nói với tôi
to tell me it was a god.
rằng đấy là một vị thần
He's so powerful.
ông rất quyền lực
He looks so in control.
trông ông có vẻ là người nắm giữ quyền lực trong tay
- [Voiceover] We're now flying low
- [Voiceover] ta đang đáp xuống
over the city,
thành phố
over the Tiber.
qua Tiber
- [Voiceover] It's a good place to start
- [Voiceover] đây là một địa điểm lý tưởng để đáp xuống
because the Tiber does divide Rome
vì Tiber chia xứ La Mã
into two parts.
thành hai vùng
- [Voiceover] This is a great example
- [Voiceover] đây là một ví dụ kinh điển
of late Byzantine work.
về nghệ thuật thời kỳ sau của Byzantine
It might even remind us
có thể nó gợi cho ta nhớ đến
of what's going on in Italy at the same time
những gì đã xảy ra ở Ý vào thời điểm
with artists like Duccio.
với các họa sĩ như Duccio
- [Voiceover] Christ forms
- [Voiceover] thân hình Chúa tạo thành
an equilateral triangle.
tam giác đều
His head is in the center of a circle.
đầu là tâm của vòng tròn
The window that frames his head
cánh cửa sổ vòng quanh đầu
reads as a halo.
giống như một ánh hào quang
There's that calm center.
đã có một tâm điểm tĩnh lặng đến thế
And then, human beings
và rồi, loài người
with all of their faults
với tất cả những sai lầm
and fears and worries
sợ hãi và lo lắng
around that divine center.
xung quanh tâm điểm thánh thần ấy
- [Voiceover] The subtle shifts
- [Voiceover] sự chuyển giao tinh tế
in the architecture of that face.
về điêu khắc của gương mặt ấy
I want to figure out
tôi muốn tìm hiểu
how he's done it.
xem ông đã tạo nên nó ra sao
- [Voiceover] Her eyes
- [Voiceover] đôi mắt của bà
are the most important part.
là bộ phận quan trọng nhất
She has the spiritualability almost
bà có khả năng duy tâm
of second sight.
nếu ta có cái nhìn tinh tế
- [Voiceover] What did the work of art mean
- [Voiceover]  các tác phẩm nghệ thuật
to the artist,
có ý nghĩa gì đối với các họa sĩ?
what did it mean to the culture
có ý nghĩa gì đối với nền văn hóa
for which it was originally made,
mà nó hướng tới?
and how did that meaning change
và ý nghĩa đó đã thay đổi ra sao
up to the present moment?
cho đến thời điểm hiện tại
- [Voiceover] After the completion
- [Voiceover]  sau khi nhà thờ này
of this altar piece,
được hoàn thành
it begins to influence architecture
nó bắt đầu ảnh hưởng đến kiến trúc
that is seen as,
bởi vì
they're expressing this new patriotism
chúng tượng trưng cho phong trào yêu nước mới
or, let's say, Creole nationalism.
hay còn gọi là chủ nghĩa dân tộc Creole
- [Voiceover] This is an image of a king
- [Voiceover]  đây là hình ảnh của một vị vua
who is also a god.
và là một vị thần
(piano music)
(piano music)